---
title: 回顧 2021 年與 2022 年未來展望
date: 2022-01-02 20:49:28
tags:
  - 學習
categories:
  - 學習
cover: https://img.guiblogs.com/index_img/2021-to-2022.jpg
draft: false
---

雖然 2022 年已經過了兩天，還是跟大家說聲新年快樂；一年過去總是有一些收穫與成長的部分，也有需要更加努力的地方，今天就來做個年度總結。

## 部落格

我在 2021 年時在部落格發布了 69 篇技術文章、學習心得等等，其中包含了 30 篇的 IT 鐵人賽文章。

去年成長有很大一部分真的要歸功於這個部落格，使我盡量能夠產出一些文章，也因為持續的輸出，使我對某些技術原先只是會用，但透過自己寫了一遍更加了解了對於該技術的掌握以及熟悉度。

另外，在我一個很喜歡的學習 YouTuber「錦堂」有一部 [【打天下篇 9】高效笔记做法｜正确的 学习方法2.0 影片](https://www.youtube.com/watch?v=-6aResZ_JHo&t=122s) 所提到的複習式筆記其實就滿像我撰寫技術文章的概念，大家可以參考一下。

## 對於 WordPress 的掌握度

年初我還在實習公司工作，所以大多基底其實在 2020 年時慢慢已經有了對 WordPress 開發上有一定的熟悉度。

畢業後跟實驗室的學長開始做 WordPress 網站接案，明顯感受到過去實習大量沉浸在 WordPress 開發所帶來的上手程度，程式碼的部分自認寫的比起過去好許多（現在想到過去在公司寫的 Code ...... 慚愧中 XD）。不過現在看來還是有許多能夠更加調整的部分，比方說檔案架構拆分的可能性，這部分我還沒嘗試過，我想會是未來想著重實作的一塊。

## 參與 WordCamp Taiwan 2021 志工籌備

今年一個滿特別的經驗是參與了 WCTW 2021 志工籌備，並且在第一次參與籌備的情況下自願擔任了網站組組長，主要就是要主持會議以及分配工作、關心進度，因為都是第一次所以自認待改進事項還是很多，不過是很不錯的經驗。

大致上就是處理 WCTW 網站上的頁面編排以及 CSS 撰寫，會需要使用到 Git 與大家協作，之前使用 Git 還是自己使用居多（實習公司時期我大多使用介面操作），所以這次與他人協作有讓我對於 Git 的掌握又有更深層的認識與學習。

另外也透過此次活動更加認識了幾位在 WordPress 社群努力的夥伴，雖然因為只見幾次面所以我還稍微有些害羞（？）希望之後能愈來愈熟。

## 對於技術的掌握程度

### PHP

2021 上半年之前我的主要技術還是以 PHP 的精進上為主，大致上可能還是以圍繞在 WordPress 上居多，就算是獨立開發的訂單查詢系統，也是接 CMS 的資料為主（而且還是 Joomla）。

不過在年底時因為一次面試測驗，接觸到了使用 Laravel 設計一個 RESTful API，然後在利用 Axios 套件串接，算是一個滿不錯的體驗，也迫使我至少跑了一次 Laravel 的流程。

### 前端

前面所提的~~迫使跑一次 Laravel~~流程好像搞得我沒有在精進技術一樣（？）實際上今年有滿長一部分是在精進自己前端領域樹部分，過往可能只是會使用 CSS 跟 JavaScript，但今年對於這兩個部份的大量練習，讓我更進階到了一些設計模式的掌握、比較能夠掌握預處理器 SCSS 與 Bootstrap 應用、JS 物件取值或函式傳遞概念的實作有比較深的理解。

此外有稍微嘗試碰了一下框架 Vue 的東西，這會是我未來想持續精進的重點之一。

## 我畢業了

今年還有一個重大的身分轉變，就是從幼稚園開始差不多十八年的學生生涯畢業了。比較可惜的是畢業期間剛好遇到了疫情，在下所有畢業節目系列第一個活動：社團送舊，剛好就是疫情剛爆發的 5/15，只能說無緣，第一個實體畢業活動就直接被取消（後來改線上），後面就不用說了。

不過既然發生也就發生了，值得慶幸的是後來本土疫情還是守住了，後來也還是有跟許多大學同學一起吃飯聊天，雖然少了許多儀式感的活動當然有些遺憾，不過我覺得更重要的還是與朋友間的友情，能夠保持著是一件很可貴的一件事情。

## 專注於自己能夠控制的事情

這是我在 2021 年學到的事情，疫情打亂了我原本的計畫，心情當然不會到太好，基本上每天就是無力感爆棚。

但就算如此我想還是有很多可以繼續做的事情，比方說持續精進自己，疫情期間因為參加 Vue 體驗營學習到使用 Vue 3 實作一個簡單的 To do list，前後也就短短的一個月，就算在當時感到最無力的時候，仍然能夠將自己可控範圍的準備到極致，隨時準備任何機會。

## 2022 未來展望

到這裡總是要有一些未來展望，上面其實都是比較多闡述技能面或是相關的東西，或多或少也提到了未來要學習的部分。所以來談談其它的 XD

其實未來自己想著重的重點包含外在形象與自己健康。過去其實挺對外在形象沒什麼再搭理，目前已經有在處理穿搭這方面，我想未來會在更進階到牙齒與痘疤這塊，不過目前也還在積極存錢當中 XD

健康的部分目前盡量讓自己維持在一週三練的運動頻率，從疫情三級解封後大致上維持在這個情況，不過在年底的時候請了健身教練，明顯感受到自己在駝背的這一塊改善了許多，算是讓我比較有成就感的部分。希望未來也能夠繼續堅持下去！

## 結論

2021 年雖然不是太好的一年，不過一年過去總是會有一些成長，期許 2022 年不管是自己還是大家都能夠有更多收穫。

也希望這個世界能夠盡快平復下來，一起加油。