---
title: 建立你第一個 Git 版控專案吧！
date: 2022-05-08 23:14:10
tags:
  - Git
categories:
  - Git
cover: http://img.guiblogs.com/index_img/git-init.jpg
draft: false
---

Git 是一個工程師需要會的一項技能，利用 Git 能夠容易做到版本控制以及與團隊進行專案協作，除了指令外我們能夠透過圖形化介面，幫助整個專案運行的流程更加順暢。
## 使用 Git 的好處

上述提到了版本控制，以往最原始的版本控制，可能是在檔案或目錄加上版號，或甚至是「project_final」、「project_final2.0」之類的奇耙名稱 XD 雖然這樣能夠做到區分，但是我們並無法直接知道每個版本之間的差異，甚至是當程式、檔案一多就更難管理了。

另外使用 Git 更能容易與其它團隊成員進行協作開發，當然其它版本控制或許也可以，但是我沒有用過，今天主要專注在 Git 上。我們能透過像是 GitHub、GitLab 等服務存放專案，如果專案有多位成員同時開發需求，就能夠透過這些儲存庫服務將專案拉下來後開發，並且紀錄何人在何時所進行的開發、程式與版本差異，如果需要回復或是切換到某個版本一樣非常方便。

## 學 Git 很難？

其實在學 Git 之前，看到這一串指令我同樣感到焦慮，看不懂到底是什麼東西，因此才會有你現在看到這個部落格，會用 Hexo 建立這個部落格有部分原因就是想學習使用指令 XD 因此找到一個你想建立的專案，從興趣下手，順道來學習 Git，慢慢用久就會愈來愈熟悉、上手。

## 開始動手安裝吧！

首先需要安裝 Git 軟體，這個部分，就到 [官網](https://git-scm.com/downloads) 來下載安裝。

## 開啟終端機

下載完 Git 後，我們就開始打指令啦！雖然說有圖形化介面可以使用，不過我個人建議可以先從指令開始下手，了解整個指令的操作流程，使用圖形化介面更能更快上手～

如果你是 Windows 可以在搜尋打上 cmd 開啟命令提示字元、使用 Mac 則開啟終端機。

## 設定個人資料

首先，我們剛剛提到，透過 Git 可以記錄是誰在何時進行的開發紀錄，因此在使用 Git 之前，我們要先將自己的名字、Email 紀錄上去，這樣之後推送修改紀錄的時候才知道是誰推送的。

輸入名字、E-mail 可以使用以下指令：

```jsx
git config --global user.name "你的名字"
git config --global user.name "你的 E-mail"
```

設定好後，可以透過以下指令來查看 Git 設定內容，包含上述我們設定的名字、E-mail：

```jsx
git config --list
```

如果設定好發現資料打錯了，該怎麼辦？不用擔心，假設是名字打錯，再輸入一次上述名字那段指令，把名字改成正確名字就好，其它相同。

## 使用 cd 移動到專案目錄

我們可以先在桌面或是你喜歡的地方，建立一個專案目錄，但此時要如何讓終端機能夠吃到專案目錄呢？這時要使用 `cd` 這個指令，透過 `cd` 後面加上目錄路徑，可以讓終端機前往該專案目錄。

```jsx
cd 專案目錄路徑
```

此時可能會有一個疑問，路徑這麼長，難道都要自己打嗎？會不會太累？其實不用，首先將 cd 後加空格打好後，接著按住專案目錄不放，拖曳到終端機內放開，終端機就會帶入目錄路徑了，此時按下 Enter，就會前往專案目錄囉。

## 建立本地儲存庫

接下來就是今天的重頭戲，我們要針對這個專案目錄建立一個 Git 儲存庫，往後這個專案內所有變動都會透過 Git 來儲存下來。我們只需輸入以下指令就能為這個專案建立 Git 追蹤：

```jsx
git init
```

完成！就是這麼簡單，此時你可以開啟顯示隱藏檔案或目錄，就會看到這個被歸類在隱藏目錄的「.git」，Git 所追蹤的資料，會被歸類在這個目錄下。

## 第一個 Git 版控專案建立成功！

恭喜你成功建立第一個 Git 版控專案！當然之後還會介紹到 commit 等更多用法，幫助記憶每一個版本開發過程，這部分就下次來介紹。