---
title: Day 1：為什麼工程師要建立自己的技術部落格？
date: 2021-09-16 14:24:14
tags:
  - IT 鐵人賽
  - 2021 iThome 鐵人賽：30 天利用 Hexo 打造技術部落格
categories:
  - Hexo
draft: false
---

大家好我是 Gui，一名剛於私立科大資管系畢業的社會新鮮人，這是我第一次參與 IT 鐵人賽，既緊張又害怕受傷害（誤），其實過去一直都知道有這個賽事，受到不少鐵人賽文章的幫助，在無數的夜晚幫助我完成了無數的 code（？），很開心這一次總算跟到鐵人賽的賽事了！（~~雖然沒學生獎勵可領感到難過~~）
> ## 先來一段我自己的心路歷程吧！

### 起因源自於我想要做一個 side project

年初還是大學生的我，發現自己的作品並不是相當的足夠、大學專題也不太好成為一個獨立的作品（因為我的專題是維護實驗室裡的好幾個使用 Joomla 架設的網站），作品不夠怎麼辦？那就是趕快生出一個作品或是 side project 啊！但才疏學淺的我一時之間也不知道該做什麼東西啊 XD 只知道我有許多 WordPress 以及 Joomla 的維護修改與開發經驗，過去都是用為了 Meeting 報告而製作的 PowerPoint 記錄下來，偶爾翻閱並感慨之中的成長歷程。

### 念頭

其實我一直都有架設部落格來撰寫的想法，在我小學時剛碰網路的時候，我就使用過無名小站跟 Yahoo!奇摩部落格，反倒是長大後一直遲遲沒有實際去行動。有其中一部分原因是怕寫的東西不夠好、甚至於是錯誤的觀念，深怕撰寫出來的東西會誤導別人。

但後來我還是決定將部落格架設起來了。開始一項新挑戰時，或多或少會擔心未知的狀況，但如果沒有行動也不會不知道結果，~~況且還不確定一開始有沒有人會看你的部落格呢~~，不需要過於緊張。不過在發布一篇筆記之前我自己通常會在參考許多網路資訊，檢查觀念是否正確，也會參考別人的講法。當然偶爾可能還是會有小錯誤，但其實公開在網路上，如果有更有經驗的高手路過你的部落格，或許也會提供你一些指教，這也是一種交流的機會。

### 將我所會的透過文章展示出來

前面有提到我的專題很難獨立成一個作品，想要做 side project 一時也不知道要做什麼，但我後來認為部落格其實也是一種 side project，而且在寫文章的過程中，就能夠把你所會的東西寫出來，我就能夠把我在大學所學習到的資訊、做在網站上的功能實作方式用文字呈現出來，也是一種證明自己有這些技能的方式。

> ## 為自己的學習歷程找到容身之處

過往我查看學習歷程是透過一份又一份的 PowerPoint 簡報，但很有可能經歷過時間的累積慢慢地堆在電腦內的某一處，偶爾想到才會點開來看。偶爾會有些學弟妹或是朋友會來問我一些問題，但許多資訊都是簡報內的內容，我就在想如果能夠把這些資訊分享到網路上面，是不是就能夠幫助到更多人呢？也不會浪費我所會的這些資訊。

### 公開到網路會對自己的筆記更為謹慎

現代人非常忙碌，做完筆記不一定有時間重新閱覽，更不用說整理了。因此透過發佈到部落格前的架構整理，是最好的複習方式。以我自己為例，在作筆記時因為有時間壓力，通常只會記下我不會或是我自己懂得內容，但如果要公開到網路上，除了要整理成別人也聽得懂的資訊，前面也提到我們都不想誤導網友，就會更加注意內容的正確性，如此一來便能夠全然的在複習這篇文章的內容。

### 你的筆記可以幫助到更多人

在我的學習路途中，許多資訊其實都是透過這寫有在寫部落格的人他們的文章獲得的，他們不一定是教學，有的甚至就是他們的學習筆記，所以把這些資訊分享出來，能夠受益更多人。

> ## 結語：使用 Hexo 架設你的技術部落格

雖然這一篇是以我這個程式人思考，為何工程師需要架設技術部落格，但如果你是其他職業類別的人我都覺得能夠嘗試，將自己的心路歷程分享出來，讓網路資訊的連結更加強大，更多人因為你的文章而受到幫助。

接下來的一個多月，利用 Hexo 打造你的技術部落格吧！

> 本篇文章同步發布於 [iT 邦幫忙](https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10265194)