---
title: Day 26：如何培養日常寫作習慣？
date: 2021-10-11 14:07:38
tags:
  - IT 鐵人賽
  - 2021 iThome 鐵人賽：30 天利用 Hexo 打造技術部落格
categories:
  - Hexo
draft: false
---

建立一個部落格其實相對來說是很簡單的事情，但開設後的經營與持續的文章撰寫更是後續需要花費許多時間維持的事情，但或許一開始會很有熱情想不斷撰寫文章，但往往會因熱情消耗或是時間不夠而導致部落格漸漸荒廢，還滿可惜的。因此今天來談談如何讓寫作培養成一種日常。
> ## 一開始不用給自己太多壓力

通常經營部落格，會去參考別人是怎麼寫作的。而剛開始撰寫部落格時，或多或少會覺得別人怎麼這麼厲害？我是不是也要跟他們一樣，不然我很弱？他怎麼寫這麼多，我是不是也要擠出更多內容？他每天都在更新，我也要嗎？但我沒有這麼多時間，該怎麼辦？

然而每個人寫作風格不同、習慣字數不同、開始寫部落格的年齡不同，有非常多因素在影響，有些人寫得多是因為寫久了，自然而然比較上手；有些人甚至就是專職的，那當然要盡力做到最好。因此一開始跟著自己的腳步走就好了，不用給自己太大的壓力。

> ## 儘管時間不多，也能積沙成塔

每個人生活環境與包袱不同，擁有的時間就會不盡相同。但難道這就沒有辦法嗎？顯然還是有方法能夠解決的。

那就是拆分寫作任務，每天只要寫一點點，累積出的內容也是相當無可限量的。

### 問問自己...

* 能夠每天花個五分鐘，閱讀技術文章嗎？（哪怕只有一段也好）
* 能夠每天花個五分鐘，撰寫讀後心得、你學習到的知識點嗎？（哪怕只寫出一點內容也好）
* 工具隨意挑，紙本筆記、電子的 Line 個人群組、記事本、... 任何能記錄文字的工具都可以

如果可以的話，就夠了。一開始目標不用訂太大，訂出自己絕對能夠完成的範圍，一整天有 1440 分鐘，拿出 10 分鐘做這些事情就好。

或許有點慢，但我們不求日更，只求慢慢累積內容，直到成形成一個完整的文章，你就會發現雖然每天只花個短短的十分鐘，但所累積出來的成果也是不容小覷的；而且如果你是新手，會愈來愈上手，一個月後就算每天一樣只能拿出十分鐘，也能夠比起一個月前還得心應手了。

> ## 我好懶？沒事的，只要跨出第一步就好

以我自己來舉例，我目前是一週去健身房三天，經常在要起步去運動之前會覺得好懶喔，幹嘛要早起去受虐啊，在家多睡一點不是很好嗎 QQ 可是通常只要出門去、搭上公車，通常念頭就打消了，而是去期待待會健身所帶來的充實日常。

寫作也是相同道理，在寫作之前可能都會有個百般的不願意，覺得今天好懶好累，但其實只要跨出第一步真正去做下去，就會覺得沒什麼了。反而還會心想剛剛怎麼浪費這麼多時間在猶豫要不要做 XD

會懶還有一個原因，就是可能要做很多事情。因此前面才會提到任務拆解，當把任務變小了，壓力自然不大，我們也就比較不會一直在猶豫。反正就多花個十分鐘而已嘛！

> ## 累了就休息，但要記得再次起步

不過說真的同一件事情做久了偶爾還是會匱乏的，所以如果真的累了也沒關係、想休息個一兩天也 OK，但重點是記得休息夠了還要繼續起步。

我們也可能因為一些外在因素或是對自己所寫的內容不信心，而想放棄寫作。不過記住寫作這件事情是長久的，每個階段所遇到的事情本來就都不一樣，這時請停下腳步，回想自己當初寫部落格的原因是為何？紀錄學習歷程、技術內容、讀書心得？回歸初心後，在出發也不遲。

> ## 結論

「你不需要一開始就很厲害，但必須要先開始才有機會變得很厲害」這句話與大家共勉，將寫作加入日常在一開始或許會有些不習慣，但慢慢去習慣它，我相信會愈來愈上手的，大家一起加油！

> ## 參考資料

* 參加 [六角筆記王](https://hackmd.io/@o9ZLEqeZQ8e7u_JXSPfjsQ/Sk95CsMAu/https%3A%2F%2Fhackmd.io%2FFJZ7s0OHRv-kClQg_sLEPQ%3Fview) 心得之一

> 本篇文章同步發布於 [iT 邦幫忙](https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10280434)