---
title: 既然要花一輩子的時間，慢一點又何嘗是件壞事？
date: 2022-01-23 23:11:33
tags:
  - 學習
categories:
  - 學習
cover: http://img.guiblogs.com/index_img/life-long-learn.jpg
draft: false
---

這個時代資訊流通非常的快，只要擁有網路，想要尋找哪方面的資訊基本上都能夠 Google 大神或網路上都可以找到，但卻也很容易形成資訊焦慮。
## 專精？還是協槓？

最近很夯的某詐賭事件中，有提到起因大致上是「雖然本業月收很多，但除了本業還能夠做什麼事情？」，先姑且不論這項自白大家解讀為何，但這句話帶給我一些反思。

坦白說我也是有些焦慮的，雖然工程師這行業看似前景不錯，不過我也常問自己一個問題：我除了「網站工程師」這條路以外，我還能夠做什麼事情？如果以後一個萬一沒有了網路了，我還有這個價值嗎？（不要懷疑，我常常這樣想 XD）

## 有太多想完成的事情了

當然上述那段是很極端的事情，我自己也知道不太可能發生 XD 不過偶爾還是會有想要提升的其它東西，比如健身、遊戲、社交能力、英語能力、...等等還有許多，都是我想要提升的部分，但不用說到這些了，光是網站這項領域，我自己就經常會有一股衝動想要一網打盡。

有這個企圖心以及野心，我相信是好的；但是，吸收得了嗎？我看有些人很厲害，也是多項協槓技能在身，我難道就不行嗎？

## 從運動得到的反思

我的體能在大眾上來看是偏差的，體育成績也總是名列前茅（倒數來看的話），雖然有在跑健身房，但畢竟是自己練，對於健身的觀念、細節絕對有很多不懂之處，於是於年底請了運動教練幫我調整。

教練給我的目標是：增加體重、體指維持，培養運動基礎。雖然在請教練之前，算是滿認真的在跑健身房三個多月，但事實上我的運動基礎能力還是很弱。畢竟，花了 23 年不善待自己身體，又怎能想在短期看見效果？

## 只想看到成熟的果實

有些人運動可能是希望為了短期可以達到瘦身的效果，然而有時候執行過程的反饋，並不如自己預期般那樣；於是開始鬆懈，最後再度回到原點。

曾經我給自己的壓力也是挺大的，好像把運動這件事情看得很慎重一樣，尤其自己「完美主義」感到強烈後，一點點不如意就能夠讓我煩惱好幾天，搞得像會影響很大，但實際上根本就是想一堆有的沒的，才導致效果低落。

## 求慢不求快：花一輩子的時間，好好運動！

後來心態上能夠有所轉變的原因，是因為我將「運動」這件事情當成是我生活的一部分、生活習慣，它就是我的日常生活，我不會因為哪幾天狀況比較差，就造成長時間心情低落，而更是需要慢慢磨練、持續進步。

當然，過程中還是要持續檢討過程帶給我們的反饋。不過，盡可能地更加享受過程，畢竟，**我要花一輩子的時間，好好運動！**

## 只要自己還有在進步，就不怕在未來等不到成熟果實

今年我的目標，打算放在身體健康（包含運動與飲食）、專業技能、社交技巧上面。當然，我還有一堆想要學習的東西，但是既然知道我們無法同時兼顧這麼多事情，那不如先努力達標今年所有目標，再來考慮其它事情。

當然有些人能協槓很厲害，但我們不用跟他人比較，因為當我夠努力，或許總有一天那個成功的人就會是我；就算比別人慢一點，那又有什麼關係？

## 結論

在這個步調很快的世界裡，或許更應該放慢腳步。世界帶給我們很多的雜訊，但是每個人一天都只有 24 小時，不可能兼顧所有事情，我們都必須適時暫時放下某件事情。

不過我相信，只要有那一份信念在，既然有一輩子的事情可以去努力，那或許也不用急於去兌現；唯一能做的，就是不斷的精進提升，把每一天過得更加充實。